{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-07-24 script/de/chapters/numbertheory.tex
defined new environment "example"; made vertical space of listoffigures/listoftables and listof{sagecode} the same

\pagebreak
In der Multiplikationstabelle mod $17$ wurde für $i = 1, 2, \cdots, 18$ berechnet:
\begin{itemize}
   \item[] $(5*i)/17 = a$ Rest $r$ und hervorgehoben $5*i \equiv 1$ (mod $17$),
   \item[] $(6*i)/17 = a$ Rest $r$ und hervorgehoben $6*i \equiv 1$ (mod $17$).
\end{itemize}
{\bf Gesucht} ist das $i$, für das der Produktrest $ a*i$ modulo $17$ mit $a=5$ bzw. $a=6$
den Wert $1$ hat.

@@

{\bf Beispiele:}
\begin{itemize}
\item[a)] In $\mathbb{Z}_{15}$ besitzt z.B. das Element $5$ kein Inverses.
Es gibt nämlich kein $a$ mit \\ $5 * a \equiv 1 ({\rm ~mod~}15).$
Jedes Modulo-Produkt mit $5$ ergibt auf dieser Menge $5, 10$ oder $0$.
\item[b)] In $\mathbb{Z}_{55} \setminus \{0\}$ besitzen z.B. die Elemente $5$ und $11$ 
keine multiplikativen Inversen. Es gibt nämlich kein $a$ aus $\mathbb{Z}_{55}$ mit 
$5 * a \equiv 1 ({\rm ~mod~}55)$ und kein $a$ mit $11 *a \equiv 1 {\rm ~mod~}55$.
Das liegt daran, dass $5$ und $11$ nicht
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $55$ sind.
Jedes Modulo-Produkt mit $5$ ergibt auf dieser Menge $5, 10, 15, \cdots, 50$ oder $0$.
Jedes Modulo-Produkt mit $11$ ergibt auf dieser Menge $11, 22, 33, 44$ oder $0$.
\end{itemize}
Dagegen gibt es Teilmengen von $\mathbb{Z}_n$, die bezüglich mod* eine Gruppe bilden.
Wählt man sämtliche Elemente aus $\mathbb{Z}_n$ aus, die teilerfremd zu $n$ sind, so ist
diese Menge eine Gruppe bezüglich mod*. Diese Menge bezeichnet man mit $\mathbb{Z}_n^*$ .

@@

\newpage
Die folgenden beiden Tabellen zeigen multiplikative Ordnung und Primitivwurzel\index{Primitivwurzel}
modulo $45$ und modulo $46$.

@@

Wir zeigen das in 3 Schritten (s. \cite[S. 131ff]{Beutelspacher1996}).

\newpage
{\bf Schritt 1:}

@@

{\bf Schritt 2:}

@@

{\bf Schritt 3:}

@@

{\bf 1. Bemerkung:} \\
Man kann die 3 Schritte auch kürzer zusammenfassen, wenn man Satz \ref{thm-zth-fermateuler} 
(Euler-Fermat) benutzt (also nicht den vereinfachten Satz, wo $n = p$ gilt):
$$
(M^e)^d \equiv M^{e*d} \equiv M^{(p-1)(q-1)*k + 1} \equiv 
        (\underbrace{M^{(p-1)(q-1)}}_{\equiv M^{J(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}n)})^k * M
    \equiv 1^k * M \equiv M {\rm ~(mod~}n).
$$

{\bf 2. Bemerkung:} \\
Beim Signieren werden die gleichen Operationen durchgeführt, aber zuerst mit
dem geheimen Schlüssel $d$, und dann mit dem öffentlichen Schlüssel $e$. Das
RSA-Verfahren ist auch für die Erstellung von digitalen
Signaturen\index{Signatur!digitale}\index{Signatur!RSA}\index{RSA!Signatur}
einsetzbar, weil gilt:
$$
M \equiv (M^d)^e{\rm ~(mod~}n).
$$
\vspace{0ex}

>>>>

In der Multiplikationstabelle mod $17$ wurde für $i = 1, 2, \cdots, 18$ berechnet:
\begin{itemize}
   \item[] $(5*i)/17 = a$ Rest $r$ und hervorgehoben $5*i \equiv 1$ (mod $17$),
   \item[] $(6*i)/17 = a$ Rest $r$ und hervorgehoben $6*i \equiv 1$ (mod $17$).
\end{itemize}
{\bf Gesucht} ist das $i$, für das der Produktrest $ a*i$ modulo $17$ mit $a=5$ bzw. $a=6$
den Wert $1$ hat.

@@

\begin{example}
\mbox{}
\begin{itemize}
\item[a)] In $\mathbb{Z}_{15}$ besitzt z.B. das Element $5$ kein Inverses.
Es gibt nämlich kein $a$ mit \\ $5 * a \equiv 1 ({\rm ~mod~}15).$
Jedes Modulo-Produkt mit $5$ ergibt auf dieser Menge $5, 10$ oder $0$.
\item[b)] In $\mathbb{Z}_{55} \setminus \{0\}$ besitzen z.B. die Elemente $5$ und $11$ 
keine multiplikativen Inversen. Es gibt nämlich kein $a$ aus $\mathbb{Z}_{55}$ mit 
$5 * a \equiv 1 ({\rm ~mod~}55)$ und kein $a$ mit $11 *a \equiv 1 {\rm ~mod~}55$.
Das liegt daran, dass $5$ und $11$ nicht
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $55$ sind.
Jedes Modulo-Produkt mit $5$ ergibt auf dieser Menge $5, 10, 15, \cdots, 50$ oder $0$.
Jedes Modulo-Produkt mit $11$ ergibt auf dieser Menge $11, 22, 33, 44$ oder $0$.
\end{itemize}
\end{example}
Dagegen gibt es Teilmengen von $\mathbb{Z}_n$, die bezüglich mod* eine Gruppe bilden.
Wählt man sämtliche Elemente aus $\mathbb{Z}_n$ aus, die teilerfremd zu $n$ sind, so ist
diese Menge eine Gruppe bezüglich mod*. Diese Menge bezeichnet man mit $\mathbb{Z}_n^*$ .

@@

Die folgenden beiden Tabellen zeigen multiplikative Ordnung und Primitivwurzel\index{Primitivwurzel}
modulo $45$ und modulo $46$.

@@

\noindent Wir zeigen das in 3 Schritten (s. \cite[S. 131ff]{Beutelspacher1996}).

\noindent {\bf Schritt 1:}

@@

\noindent {\bf Schritt 2:}

@@

\noindent {\bf Schritt 3:}

@@

\noindent {\bf 1. Bemerkung:} \\
Man kann die 3 Schritte auch kürzer zusammenfassen, wenn man Satz \ref{thm-zth-fermateuler} 
(Euler-Fermat) benutzt (also nicht den vereinfachten Satz, wo $n = p$ gilt):
$$
(M^e)^d \equiv M^{e*d} \equiv M^{(p-1)(q-1)*k + 1} \equiv 
        (\underbrace{M^{(p-1)(q-1)}}_{\equiv M^{J(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}n)})^k * M
    \equiv 1^k * M \equiv M {\rm ~(mod~}n).
$$

\noindent {\bf 2. Bemerkung:} \\
Beim Signieren werden die gleichen Operationen durchgeführt, aber zuerst mit
dem geheimen Schlüssel $d$, und dann mit dem öffentlichen Schlüssel $e$. Das
RSA-Verfahren ist auch für die Erstellung von digitalen
Signaturen\index{Signatur!digitale}\index{Signatur!RSA}\index{RSA!Signatur}
einsetzbar, weil gilt:
$$
M \equiv (M^d)^e{\rm ~(mod~}n).
$$
\vspace{0ex}
